“원작 소설 단자래습 각색”
“피화도”
필요 없어요
저 몸으로 이걸 어디에 써요?
언제고 쓸모가 있을 거야
어서 신방으로 가
필요 없대도, 얼른 가
“경사”
들어오지 마시오
미안해요
그동안 혼자 지냈더니
사내가 있단 걸 자꾸 까먹네
들어오시오
- 도와줄게요
- 됐소
혼자 할 수 있소
어떻게 혼자 해요?
당신도 참
약 발라 달라는 부탁이 어려워요?
상처가 끊이질 않아서
은자도 많이 들고
너무 고생스럽잖아요
남녀는 함부로 닿아서는 안 되오
닿고 말고 할 게 뭐 있어요?
송연이 트집 잡으러 왔던 날 입…
입까지 맞췄잖아요
내가 닿는다고 한 건
그런 뜻이 아니오
그럼 눈 속에서 당신을
업어온 건 닿은 거 아니에요?
- 그건 맞소
- 그럼 됐네요
걱정하지 마요
다른 마음 안 먹을 테니까
이렇게 다쳤는데
다른 마음 먹는다고 뭘 하겠어요?
번장옥, 대체 무슨
헛소리를 하는 거야?
그 약은 너무 많이…
많이 뿌리면 안 되오
너무 많아요?
아저씨가 이만큼 쓰는 거 봤는데
약을 바꿨군요
내가 왜 몰랐을까요?
괜찮소
붕대만 감아 주시오
이 상처들은
표국 일을 하다가 생겼나요?
전에 옷 갈아입혀 줄 때는
못 본 거 같아서요
괜찮소
당신이 보면 놀랄까 봐
못 들어오게 했던 거요
붕대 감아 줄 테니 조금만 참아요
남들은 실력으로 호송을 맡는데
당신은 목숨을 거네요
앞으로 무모한 짓은 하지 말아요
까짓것
내가 부지런 떨어서
돼지를 더 잡아 부양하면 되죠
나는 이따가 장녕과 함께 잘게요
괜찮소
이따가
내가 당옥에서 자겠소
그래요
그럼 물 받아올 테니
몸 좀 닦아요
혼례복은 내가 가져갈게요
“피화도”
왜 그런 걸 숨겨 두고 있어요?
- 내 것이 아니…
- 얌전히 치료하는 줄 알았더니
이럴 줄 몰랐네요
이번에는 그냥 넘어갈게요
불결한 건 내가 버려 줄 테니
앞으로는 보지 말아요
민망해 죽겠네
뭐지?
어서 벽에 붙어
조심해, 들킨다고
내려온다
저거 봐, 내 말이 맞지?
신혼 첫날밤에 각방이라니
저 계집애가 가짜로
데릴사위를 들인 거라니까
역시 당신은 대단해
저 못된 계집애
관아를 속여서
이 집을 독차지하려고 하다니
더 자세히 봐 봐
지금 자세히 보고 있잖아
집안을 자세히 보랬지
언제 그걸 보라고 했어?
저쪽으로 가네, 얼른 따라가
여보, 뭔가 이상한데?
물만 떠서 돌아갔어
이건 따로 자는 게 아니잖아
일단 당황하지 말고 더 지켜보자
왜 그러시오?
큰아버지, 큰어머니가
담 너머로 엿듣고 계세요
우리 혼인이
가짜라고 의심하나 봐요
이쪽에서 보자
일단 같이 있어도 될까요?
이따가 슬쩍 올라갈게요
오늘은 여기서 주무시오
당신이 나가면
의심을 사기 좋으니
창문부터 닫으시오
네
뭐 하는 거지?
창문을 전부 닫았네
말도 안 돼
그 짧은 시간에
저 계집애를 상대해 줄
데릴사위를 찾아왔다고?
분명 뭔가 있어
촛불 이리 주시오
이쪽에 앉으시오
몸을 돌려보시오
조금 더 가까이
합방하려는 건가?
당옥에서
바로 합방한다고?
옷이 땀으로 흠뻑 젖었는데
갈아입을래요?
옷을 벗겨 주시오
눕는 것 좀 도와주시오
멈추시오
여보, 이것 봐
이 책에 나온 것과 똑같아
그만 좀 봐
저 계집애가 부끄러운 줄도 모르고
촛불을 끄시오
여보, 불이 꺼졌어
이미 틀렸어
그만 가자
아니야
나는 왠지
우리가 본 게 다가 아닌 것 같아
뭐 하려고?
넘어갈 거야
자세히 봐야지
망할 들고양이
또 고기 훔쳐먹으러 왔네
고양이가 아닌가?
밖에 누구 있어요?
역시 짐승이라
뻔뻔스럽네
한밤중에 고기나 훔치러 오다니
다음에 잡히면 가만 안 둬
저 계집애가
진짜로 혼인한 건 아니겠지?
그럼 얼른 가자고
안 그러면 여기서 죽겠어
얼른 가자
고마워요
“번가 둘째네 푸줏간”
- 이걸로요?
- 그걸로 줘
보세요, 정량대로 달았어요
- 또 오세요
- 그래
고기 조림 사시게요?
- 이거로 줘
- 돼지 귀요?
한 근이죠? 받으세요
감사합니다
- 비계는 이 정도면 되죠?
- 좋아
고마워
주인장, 고기 좀 살게요
가요
두 근 어떠세요?
네, 좋아요
“돼지 뱃살, 향료
머릿고기, 돼지 등심살”
제법이네
다 팔렸잖아
은 아주머니
장옥
혼인하고 왜 벌써 문을 열었어?
집에서 좀 쉬지 않고
돈 많이 벌려고요
하루빨리 가업을
다시 일으켜 세우려면
더 부지런해야죠
하긴, 먹여 살릴 식구가 늘었으니
부지런해야겠네
너희 집 데릴사위는
어젯밤에 어땠니?
좋아요, 잘 먹고 잘 자고
상처도 많이 나았어요
누가 그게 궁금하대?
아이 낳는 건 중대사야
그 데릴사위가 훤칠해 보이던데
아주 잘하지?
- 무슨 말씀이세요?
- 얘 좀 봐
무슨 말씀인지 모르겠어요
- 모르긴 뭘 몰라?
- 가자, 따라 와!
- 무슨 일이지?
- 큰일이 났나?
- 왜 끌고 가지?
- 무슨 일이람?
- 왜 저래?
- 무슨 일이야?
무슨 일이지?
이건 또 무슨 일이래요?
숭주에서 온 유민을
잡으러 온 거예요
은 아주머니
가게 좀 봐 주세요, 금방 올게요
어디 가는데?
“관아”
다 처리했으니
어서 받아
왕 아저씨, 고마워요
잠깐만요
왜 그래?
- 감사해서 드리는 거예요
- 은자는 필요 없어
너희는 이미 혼인했으니
이건 합법적인 일이야
날 남처럼 여기지 마
- 감사합니다, 아저씨
- 아니다
날이 추우니 어서 돌아가
“라가 전당포”
팔렸어
팔렸다고요?
어떻게 팔 수 있죠?
저는 되찾는 조건으로 맡겼다고요
전당표 좀 자세히 보세요
네 말이 맞아
하지만 조건이 있어
‘열흘이 지나면 되찾을 수 없음’
봐, 여기 네가 찍은 지장도 있잖아
이렇게 작은 글씨를 어떻게 봐요?
봤다 해도 저는 글을 몰라요
장옥, 네가 물건 맡기는데
내가 글자까지 가르쳐야 해?
날 속였군요!
우린 계약대로 처리했어
이해가 안 가네
그런 조잡한 은비녀를
그 공자도 모자라
너까지 되찾으려 하다니
그게 무슨 귀한 물건이라고
공자라니요? 어디 갔는데요?
- 손님 정보를…
- 말해요
그건 부모님이 남긴
하나뿐인 물건이에요
젊은 사내였는데
누군지는 정말 몰라
얼마에 파셨어요?
20냥에 팔았다
돈을 더 준다는 이유로
어떻게 팔아 버릴 수 있어요?
우리는 전당표대로 하는 거야
관아에 고발해도 난 겁날 게 없어
장옥, 여기서 뭐 하니?
오늘 쟤가 왜 저러지?
몰라
장옥
오랫동안 숨겨 둔 당과를
개미가 다 먹어 버렸어요
그래, 울지 마
아버지가 방법을 생각해 줬잖니
이것 좀 보렴
이제 개미가 못 먹겠지?
아버지, 대단해요
이 당과들도 숨겨 주세요
요 맹랑한 것
숨겨 둔 게 있을 줄 알았어
어머니한테 절대로 말하면 안 된다
안 그럼 우리 둘 다 혼날 거야
알았어요, 아버지
가서 풀 좀 뜯어 오렴
아버지, 여기요
이렇게 하면
찾을 수 있겠지?
아버지, 대단해요
녀석
기억해 두렴
세상에 못 넘을 고비는 없어
눈물은 흘려도 되지만
길은 계속 헤쳐나가야 해
하늘이 무너져도
받쳐 줄 사람이 있지
우리는 항상 잘 먹고 잘 자야 해
알았어요, 아버지
착한 우리 딸
고마워요
고마워요, 다음에 또 봐요
또 봐요
갈게요
조심히 실어요
송가 댁
성안의 큰 저택으로 이사하다니
정말 복이 많다니까요
현령 나리께서 좋게 봐 주셔서
연아도 노력하고 있어요
내년에는 삼원급제해서
우리 마을도 빛내면 좋겠네요
분명히 붙을 거예요
부인 말대로 되면 좋겠네요
송가 댁
그 집 송연이
곧 현령 나리의 사위가 되잖아요
그럼 우리 큰 손자를
부역에서 빼내
관아에 아역 자리
마련해 주기로 한 건
언제쯤 가능한 거예요?
번장옥이 주변 사람 잡아먹을
재수 없는 팔자라는 소문을
내가 온 마을에 퍼뜨려 줬잖아요
이상하네요
내가 언제 그런 소문 내 달랬어요?
아니에요, 그런 적 없죠
걱정하지 마세요
나중에 기회를 봐서
연아를 통해
현령 나리께 말해 볼게요
알겠어요
번장옥, 잠깐만
거기 서라니까
세상에 못 넘을 고비는 없어
하늘이 무너져도
받쳐 줄 사람이 있지
수년 동안 이웃으로 지냈는데
앞으로 만나기 힘들 것 같구나
이건 우리가 준비한 성의야
이거 받고
정혼서를 돌려줘
그래
너도 남편감을 구해 혼인했는데
정혼서를 갖고 있으면 뭐 해?
이거밖에 안 돼요?
우리가 너한테
얼마나 빚졌다고 이러니?
게다가 그게 대체 언제 적 일이야?
누구 본 사람 있대요?
맞아요
증거도 없는데 누가 믿어요?
송가에서 정말로
너희 돈을 빌렸다고 치자
올해 빌렸으면
내년에 독촉하면 되지
어느 누가 십몇 년간
은혜를 베풀기만 하고
보답을 바라지 않겠어요?
그런 사람 있으면 보살이죠
그만하자
이 돈도 다 줄게, 됐지?
정혼서를 돌려주렴
다들 보셨죠?
이렇게 많은 돈도 부족하다네요
번장옥, 너 정말
욕심이 끝도 없구나
돈에 눈이 멀었어
글렀다고
비켜요, 다들 비켜요
나쁜 사람이 언니를 괴롭혀서
형부가 편들어 주러 왔어요
저건 누구지?
저 사내가 장옥의 남편이에요
저 사람이요?
절름발이였어요?
아직 다 안 나아서
걷기 불편할 텐데
왜 녕아 장단에 맞춰 줘요?
괜찮소
상처가 다 안 나았어도
당신을 데려가는 데는 문제 없소
번가의 일을
어찌 데릴사위와 논하겠어?
이제 나도 번 씨요
차용증이 필요하시오?
좋소
번가에 진 송가의 빚부터 청산하고
이사해도 늦지 않을 것이오
수관 한 틀, 6냥 20전
가는 베 열두 척, 1냥 10전
달걀 서른 바구니, 1냥 50전
3년 치 수업료, 9냥 60전
송연, 그 가난한 서생은
번가의 지원 덕에 공부한 거야
그런데 송연 그놈이
과거에 급제하자마자
장옥 부모의 장례도 치르기 전에
장옥과의 혼인을 강제로 물렸지
송가 댁이 먹고 쓰는 돈도
다 번가에서 나온 건데
- 염치도 없지
- 누가 아니래
아저씨, 돈의 사용처가 어디죠?
송연의 3년 치 수업료가
1년에 3냥 20전이니
3년이면 얼만지 계산해 봐
9냥 60전이네요
적지 않은 돈이지
명절마다 받아 간 돼지고기가
적어도 20덩어리는 넘을걸
합하면 은자 20냥은 넘겠지
그리고 재작년에 송연이 아파서
약값만 한 냥이 넘었는데
그것도 이우가 내준 거야
그래 놓고 미안해서
장옥에게 말도 못 했어
말할수록 화가 나네
심지어 부인이 쓰는 그…
땔감 서른 묶음과
대나무 바구니 네 꾸러미
등유 다섯 통
놋대야 세 개
댓자리 한 장
그리고…
이리 와, 개울에 빠지겠다
그리고 달거리 천 네 묶음
- 세상에
- 달거리 천도 빌렸어?
그리고 작년 단오절에
송 아주머니가 오셔서
돼지 꼬리 조림도 훔쳐 갔어요
다 합치고 보니
번가가
송가를 거의 먹여 살렸네
강 아주머니, 송가를 대변하면서
아주머니는 얼마나 챙겼어요?
함부로 말하지 마요
난 아무것도 안 받았어요
나도 다른 사람처럼
지나가던 길이었다고요
내가 뭘 챙겼다고
나도 지나던 길이었다고요
사내대장부가
여인의 불결한 물건을 입에 담아?
그건 문인을 욕보이는 거야
달거리는 인간의 근본이자
모성의 근원인데
어째서 입에 담으면 안 되오?
말하긴 부끄러우면서
참 부지런히 챙겼네요
그러니까요
한 번에 한 묶음씩 챙겼던데
달거리를 보름씩 하면
빨리 의원을 찾아가 봐요
의원을 찾아가 봐요
웬 참견이에요?
뭘 웃어요?
- 그러게
- 가 봐요
참견하지 마요
뭐가 웃겨요?
무슨 상관이냐고요
상처 주는 말은 삼가세요
번 아저씨 부부의 진심을
무시하지 말아 주세요
돌아가신 분들이니
욕되게 하지 마시고요
장옥
넌 늘 나한테 악담을 하지만
난 널 탓하지 않아
네가 이렇게 급히 혼인한 데
나도 어느 정도 책임이 있겠지
그래도 이제부터
우리는 각자 갈 길을 가야 해
그래도 앞으로 곤란한 일 생기면
우리 집에 사람을 보내 알려 줘
- 난 영원히 네 오라버니니까
- 퉤
그런 역겨운 말 그만해요
내가 아니었으면
우리 부모님이 당신을
사람 대접했겠어요?
내가 눈이 삐어서 그래요
글이나 읽을 줄 아는
배은망덕한 놈한테 걸려서
- 너…
- 당신, 돈 갚아요
- 그래, 돈 갚아요
- 돈 갚아요
알겠어
- 갚아야지
- 안 그래요?
군자는 연을 끊어도
악담은 하지 않는 법
갚을게
잔돈은 떼고 총 30냥이야
못 믿겠으면 직접 계산해 봐
어머니, 돌려주세요
우리 집에 그렇게 큰돈이 어딨어?
돈이 부족하면
차용증을 써도 돼
여기엔 필묵이 없으니
- 이사하고 써서 보낼게
- 필묵이 왜 필요해?
손가락을 깨물어서
지장을 찍으면 되잖아
그래, 지장 찍어
- 지장 찍어
- 어서
절대로 안 된다
사람들 말 듣지 마
그건…
- 절대로 안 돼
- 잠깐
고작 몇십 냥인데 제가 대신 갚죠
“최 현령의 딸”
최천금
귀한 몸이 어찌
이런 누추한 곳에 왔대
송연 오라버니는
아버지의 가르침을 받으니
제가 마을에 와서 돕는 건
당연하지요
천자께서 뽑은 인재가
어찌 돈만 밝히는 자에게 휘둘려
명예를 더럽히겠어요?
어떤 이들은
태생부터 귀한 법이지요
나처럼요
아버지가 내 이름을
천금으로 지으셨으니
내 평생 재물이 부족하거나
사람 못 부릴 일은
없지 않겠어요?
반대로 어떤 이들은 태생이 천하죠
당신처럼요
어려서 부모를 잃고
의지할 곳 없으니
아무리 아름다운 옥이라도
금은만도 못한 거죠
여기 50냥이에요
직접 주워요
됐어, 장녕
우리 게 아닌 건 필요 없어
정혼서는 진작에
댁 문 앞 돌판 아래에 뒀어요
어머니
우리는 진작에 끝났어요
남은 돈은 이자인 셈 쳐요
당신의 자존심 따위
별 가치 없잖아요
내 몫은 빠짐없이 받겠지만
그 외엔 한 푼도 필요 없어요
게다가
송연은 별 볼 일 없어요
아직 말 안 끝났어요
- 무슨 예의죠? 어디 가요?
- 연아
연아, 와서 좀 도와주렴
어서
도와주는 사람에게
이 은자를 줄게요
됐다, 꺼냈어
드디어
드디어 찾았네
찢어 버리자
녕아, 형부랑 집에 가자
고작 거인이잖소
대윤 일경 십칠부에서
해마다 수많은 거인을 배출하는데
송연은 별것 아니오
앞으로 그런 말은
내 앞에서는 해도 되지만
다른 사람 앞에서는 하지 말아요
남들이 비웃어요
비웃는다고?
뭘 비웃는다는 거요?
당신을 비웃을 거예요
거인조차 되지 못했다고요
나를 위로하려고
해준 말인 거 알아요
내가 뭐 하러 위로하겠소?
거인뿐 아니라
진사라도
별것 아니오
본인이 대단한 관리 같아요?
- 나는…
- 내가 봐도 당신은 똑똑해요
글씨도 예쁘게 쓰죠
당신도 공부해서
과거를 보는 건 어때요?
만일 거인이 되면
벼슬 하나는 건질 수 있겠죠
난 관직에 뜻이 없소
너무 아쉽네요
당신이 아주아주 높은
관리가 되어서
트집을 잡아
송연을 괴롭혀 주길 바랐는데
알겠소
왜 그러시오?
사실 내가 슬픈 건
송연 때문이 아니라
어머니의 비녀를 못 찾아서 그래요
- 사실 그 비녀는…
- 부모님께 정말 죄송해요
난 분명 기한을 정하고 맡겼다고요
하필 심보가 고약한 주인장이
어수룩한 공자한테 팔아 버려서
그 멍청한 공자가
은자를 20냥이나 냈대요
20냥이요
그렇게 많은 돈을 준다면
내가 세 개는 만들어 주겠어요
어쩜 이렇게 성가신 사람이…
이걸 왜 당신이 가지고 있어요?
그 공자…
당신이 20냥을 내고
찾아온 거예요?
그런 셈이오
찾았다
잠깐
그러니까 결국
그 주인장이 20냥을
떼먹었단 소리잖아요
- 돈을 받아내야겠어요
- 잠깐
사실 그 공자는
책방 주인장이었소
그 공자가 비녀를
20냥에 샀는데
내 시문을 높이 평가해
사람을 보내 20냥을 전하면서
이 비녀도 상으로 준 것이오
그런 우연이 있어요?
그렇소
받으시오
시문을 팔아서
이렇게 많이 벌었다고요?
그렇소, 조 아저씨가 증인이오
그 책방은 어디 있어요?
그 공자한테 돈을 돌려줄래요
됐소
그 공자는 가업이 잘 돼서
이런 돈은 신경 안 쓰오
그래도 감사 인사는 해야죠
당연하오
나중에 내 상처가 다 나으면
당신을 데리고 가겠소
알았어요
사실
시문을 팔아서
살림에 보탤 거 없어요
내가 말했잖아요
돼지를 잡아서 부양하겠다고요
“맹리화의 신위, 번이우의 신위”
어머니
제가 비녀를 찾아왔어요
그동안 제가 뭘 잘못한 건 아닌지
어머니의 뜻을 어겼다고
화내실까 봐 두려웠어요
이 비녀가 돌고 돌아
다시 돌아온 걸 보니
분명 어머니가
우리를 돌봐주고 계신 거겠죠
이제 저도 안심이에요
내가 도와주겠소
“하간 녹원 서원”
안 형, 닭다리가 있는데
안 먹을래요?
나…
나는 닭다리는 안 먹는다
엄청 큰 거예요
보세요
뭐 하는 거야?
이 고결한 학당에서 고기를 먹다니
산장님이 무섭지도 않아?
이 바보
올 때마다 방향을 잃어?
알았다, 알았다고
일단 여기서 기다려
오늘 베껴 쓰기 벌은
통과한 셈 치겠다
너희는 먼저 돌아가
산장님, 감사합니다
안 형, 어서 산장님께
감사 인사 드려요
공손 산장님, 감사합니다
임안진 번가에서 요양 중이네
조사에 대비해야 하니
호적과 통행증을 가져오게
그래, 사구형
자네가 쉽게 죽지 않을 줄 알았네
‎“본 작품의 제작 과정 중
‎동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 김종림